---
layout: post
title: "Sentence: 1"
keywords: []
description: 
category: "言葉"
tags: ["日本語"]
---
{% include JB/setup %}



3.1 Aずには置かない: 絶対にAにする
- このイタリアンのパスタには、口に一口入れた瞬間、感動しないでは置かない特別な味ある。
- 高額の美術品を壊したから、彼に弁償させずには置かない。
3.2 Aずにはすまない
- 父が入院したから、お見舞いに数にはすまない
- 癌が見つかった以上は、手術をしないではすまない。

5.1 ~まい
- ベトナムはもう電車ができたから、渋滞するまい。

5.2 ~べからず
- 産業廃棄物を山に捨てるべからず。


6.1 〜そばから
- あのラーメン屋さんは、外にのれんをかけたそばから、長い行列ができてしまう。

6.3 Aが早いかB
- チャイムがなるが早いか、生徒たちは弁当を取り出して食べ始めた。
- 彼はとてもお腹が空いていたので、座るが早いか、「いただきます」も言わないで食べ始めた。


7.1 よくも〜ものだ:
本当に〜したんだ。驚きや怒り、意外な気持ち、憎しみ、あきれるなどの気持ちを強調した表現。

- 彼は全然仕事をしてないのに、よくも部長に慣れたものだ。


7.2 ~ないものは〜ない
- 食べられないものは食べられない。
- そんなに泣いても叫んでも、買えないものは買えない。


7.3 ~以外の何者でもない
- あんなに何度もお辞儀をするなんて日本人以外の何者でもない。

7.4 ~てからというもの: Aして以来今までBの状態が続く
- ダイエットを始めてからというもの、こめや甘いものを食べていない。

7.5 ~ものなら: もし〜できるなら(話し相手は〜絶対できないと思う)
- 殴れるものなら殴ってみろ

7.6 ~ないものでもない(全くできないことはない)
- この商品売れないものでもないけど、儲けは望めそうもないね。

7.7 ~ものを: AすればBになるのに
- もっと早く話してくれれば良いものを、なんて話さなかったんだ。




8.1 こととて
- 急なこととて、お茶と漬物しかありませんが、どうぞ召し上がってください。
- 世間知らずのこととて、法律に反する行為をした場合は、罰を免れない？

8.2 ことなしに: AをしないでBをする
- SNSが普及している世の中。直接会うことなしに結婚するカップルがいるらしい。


8.4 AてもBすぎることはない
- 工場内での作業は危険を伴うので、確認してもしすぎることはない。


9.2 ~をもって: ~があれば、〜で
- 本日をもって営業を終了させていただきます。



11.1  ~だけましだ
- うちの会社は彼の会社に比べでたった一ヶ月でもバーナスがでるだけましだ。


12.1 ~と思いきや: ~と思ったら違った
- 何も連絡ないから父親は元気だと思いきや入院していて驚いた。


14.1 まるで〜かのようだ
- ストレスの多い会社で働いているときは、まるで地獄にいるかのようだった。


14.2 AようでいてB
- 日本人だから日本の文化を何でも知っているようでいて、意外と知らない。
- この辞書は何でも載っているようでいて、知りたい言葉が載っていない。


14.3  AようによってはB: A次第でBにする
- 道の選ぶようによっては約束の時間に間に合うかも。 


15.1 ~にかかっている
- この動画の成功は、「いいね」の数と「シャア」の数にかかっている
- 料理の良し悪しは塩加減にかかっている。

15.2 ~に託けて：を理由に
- 最近出張に託けて、彼は浮気をしている気がする。

15.3 ~にかまけて：ばかりして
- 忙しさにかまけて、宿題をせず、先生に叱れた。

15.4 ~に硬くない:〜と考えるのは簡単だ
- 昔の自分を思い出せば、新入社員の心情は想像に硬くない。

15.5 ~には及ばない: しなくてもいい
- 同じレシピで作っても、料理長の味には及ばない。


16.1 ~にいたる：〜という重大事態になって
- 皆が反省する中、彼に至っては反省の色がまるでない。
- 昨日の午前5時3０分、彼は死に至りました。


16.2 Aに引き換えB：AとBは反対だ
- 姉は頭が良くて、努力家だ、それに引き換え私はいつも家でだらだらしてしまう怠け者だ。

16.3 〜に関わる
- この怪我は命に関わるほどではないので、安心してください。

16.4 ~にして(程度強調)
- 私は二十歳の頃から結婚したいと言い続けてきたが、四十五歳にしてようやく結婚することができた。 

16.5 ~に即して
- メデイアは事実に即して報道するべきだ。何があっても嘘を放送してはならない。



20.1 AないまでもB: Aの程度でなくてもいいから、Bくらい
- 最近１０キロも太ってしまった、１０キロとは言わないまでも、とりあえず３キロは痩せたい。

21.1 ~はしない(可能性はない、ありえない)
- 痩せたいなら、朝ご飯食べなくても死にはしないよ。

21.2 一概に〜とばかりに言えない(必ず全部が〜とは言えない)
- 先生でも一概に何でも知っているとは言えない

21.3 試しがない: 〜できたことがない
- この無料の天気予報は、当たった試しがない。

21.4 ~たつもりはない(~と思っていない)
-  最近、利用したつもりがない、不正請求による詐欺が横行している。
- ポケットにスマホを入れていると、電話したつもりはないのにお母さんにかかっていた。

21.5 Aてばかりもいられない
- 座って話してばかりいられない、もう会議の時間だ。


23.1 ~たら〜たで
- 早く結婚したいなんて言ってるけど、結婚したら結婚したで大変だと思うよ。
- 中古車の値段が高いのは嫌だが、安かったら安かったで不安になる。

23.2 ~ても〜きれない: ~しても足りない、もっとしたい
- あの試合でのミスは悔やんでも悔みきれない。
- 旅行先で見知らぬ人に助けられて感謝してもしきれない。



23.3 ~AてでもB: Aがどうであっても・どんな方法でも、絶対Bする

- アイドルの卒業コンサートにあらゆる仕事をキャンセルしてでも行きたい。
- 自分の命を犠牲にしてでも、こともを守りたい。


24.1 どうせAならB/AからにはB

- どうせ福岡に行くなら、豚骨ラーメンや明太子など福岡名物をたくさん食べたい。

24.2 〜ならいざ知らず
- 知らなかったのならいざ知らず、知っていてこんなことをするなんて、許せない。


24.2 ~ならまだしも
- 一度や二度遅刻したことがあるならまだしも毎日遅刻は無視できない問題だ。


27.1 ~しかるべきだ
- ３０歳までに結婚してしかるべきという考え方はもう古い。

28.1 ~てまで：〜のような極端な程度まで
- 新居を買いたいが、借金してまで買いたいとは思わない。
- 私は家族との時間を犠牲にしてまで、会社のために働きたいとは思っていません


28.2 AようがAまいが
- タバコは吸おうが、吸うまいが、誰でも癌になる可能性はある。

28.3 ~ようが・ようと
- 周りの人が無理だと言おうが、私はN1に合格できるように頑張るつもりだ。
- 両親が反対しようが、私は彼と結婚する。
- どんなに安かろうが使わないものは買わない方がいいと思うよ。

28.4 ~てこそ: ~をして初めて
- 親になってこそ母の苦労がわかる。


28.5 AとあってはB：Bをするのは、Aという特別な理由がある。
- 由香先生の頼みとあっては、断れない。

28.6 ~とあって
- 彼はN1に合格したとあって、やはり日本語がとても上手いなぁ。


30.1 ~あっての
- N１合格できたのも、先生のご指導あっての物です、本当にお世話になりました。
- 大勢の前でスピーチするのは初めての経験とあって、彼は酷く緊張していた。


31.1 ~ずにすませる・ずにすんだ：〜なくても良くなる
する＝せずにすむ
- 替玉受験によって勉強せずにすませる。
- うまい具合に電話がなり、話したくない話題を話さずにすんだ。

31.2 AなりBなりAでもBでも好きな方を選ぶ
- お困りのことがございましたら、メールなり電話なり、連絡してくださいね。
- 道に迷ったなら交番で聞くなり周りの人聞くなりすればよかったのに。

31.3 Aと言わずBと言わず：どこでも、いつでも
- 日本人は子供と言わず、大人と言わずアニメをよく見ます。


32.1 ~相まって: AとBが影響しあって
- 豚骨ラーメンは濃厚なスープと極細麺が相まって最高に美味しい。

32.2 ~て見せる: あることをやって他の人に見せる
- 今年こそ必ずやN1に合格して見せる。
- 来月の試験、必ず１００点をとって見せる。

32.3 ~そびれる: ~しようと思っていたけど機会がなくてできない

- 毎朝起きるのが遅くて、朝ご飯を食べそびれる。


32.4 ~てしまいそうだ(~してしまうかもしれない)
32.5 Aは言うに及ばずB: AはもちろんBも
- 彼は国内は言うに及ばず、海外にまで知られた作曲家である。


32.6 いかに〜か
- 島川先生という人物がいかに面白いか、みんなさんまだ知らない。









