---
layout: post
title: "口頭"
keywords: []
description: ""
category: "言葉"
tags: ["日本語"]
---
{% include JB/setup %}


####
1. 銀行と信用金庫、どんな違いあるの。
2. なんか言った
3. 何してるの
4. できないことはいっぱいあるんです。
5. いい加減にしろ
6. いい加減に目覚めなさい

#### ちょっと

1. ちょっとわかります: I understand a little
-  basic, fundamental meaning "a little"
2. ちょっと待って！: wait a moment
- If you are an english speaker, you may thing "1分待って", more natural.

3. ちょっといいですか？do you have a moment?
- without the context, you may wondering "a little of what", the answer in this
  case is time.

4. ちょっとビールが欲しいです。I want a little beer.
- Physical Quantity

5. それはちょっとね。
- in the case when you feel negatively but don't want to state your feeling
  directly. Imagine you were asked about something that you are strongly
  against.


#### Oral
1. 初めて日本へ来た時、大変だったでしょう。
2. よくわからないので、もっと具体的(ぐたいてき)に言ってください。
3. それはそうと、stopping current conversation
4. 後ろの席が空いています the rear seat is empty.

#### oral
1. 中国を担当するかどうかはそれからじゃないか。
2. その件については、佐藤に伝えておきます。
3. 紹興酒(しょうこうしゅ)の味は今でも覚えていますよ。
4. 悪いけど: execuse me
5. 分かり次第ご連絡を差し上げますので。
6. そう思ってしまうもの無理はない。

#### Dialogue
1. この間の授業で、
2. 彼は秀才で、何でもよくできるが、中でも数学(すうがく)が得意だ。
3. これは小学校の交流会で配(くば)るものでしたね。
4. なかなかよくできてましたよ。
5. 今お手元に図書館のカードをを持ちですか。
#### Dialogue
A: 旅行は楽しかったですか？<br />
B: ホテルがずっと停電(ていでん)していて、楽しいどころじゃありませんでしたよ。
<br />
A:
それはしょうがないと思うんだけど、電車を降りようとしても、ドアの近くにいる人が、
なかなか動いてくれなくて。 <br />
A: セロテープはどこですか。<br />
B: あの引き出しにしまってありますよ。 <br />






#### Single
1. 僕たちの思い出はまだ一年分でしかない
2. 私も毎日あなたのことが気になって仕方がありませんでした.
3. 来週は、一日お休みしたいんですが。I want to take a break next week.
4. 明日も近くに来る用(よう)があるんですか？
5. 私のせいで、コンテストが台無しになってしまったんじゃないですか。
6. 私からすれば、佐藤さんは素晴らしい上司だ。
8. それがちょっとね。
9. 決まってよかったじゃない。




#### Single
1. 早くしてもらえませんか。
2. もう少し安くなりませんか。
2. 彼女はぐずぐずしていて、出発(しゅっぱつ)の時間に間に合わなかった。
3. その話を聞いて、ほっとしました。
4. 趣味は山登りですが、最近は忙しくてなかなかいけません。
5. 住所を書き間違えたせいで、
6. なにしようかな。(you just need time to understand things,[なにしようか] is a
   sentence,It's a normal sentence, but according to japanese people, they would
   like to add the word [な] to the end.)
7. そうだなあ、何にしようかなあ。([なあ] at the end of a sentence means talk to
   youself.) yes, what I should eat ?

#### Single
1. シャッターを押してもらえませんか。
2. 李さんは頭が痛いにもかかわらず、寝ないで仕事をつずけた
3. 少しでもいい席が取れように, 会場の前には朝早くから多くの人が並んでいる。
4. 私の中国語は下手で、鈴木さんとは比べのもにならない。
5. 彼は今年定年のはずです。
6. 天気予報によると、今年の冬は暖かいらしい。
7. だれにも決して(けっして)分からない場所にお金を隠しら。
8. 彼女は決まって(きまって)朝8時半に会社に来る。
8. 彼女はもうすぐ結婚するそうです。



#### dialogue
A: スピーチコンテスト出るかとうか、決めましたか。<br />
B: いいえ、まだ、決めていません。 <br />
A: 早く決めないと...、申し込みは明後日までですよ。 <br />

A: 初めて好きになった人のことを覚えていますか。<br />
B: 彼女に初めて会ったのは小学校の教室です。<br />

A: このテーブルは自分で組み立てるんですか。<br />
B: 説明書の通りに、組み立ててください。<br />

A: パンはもう焼けましたか。 <br />
B: いいえ、今焼いているところです。<br />




1. いいよ
when someone asks you a favor and you are accepting, you can say いいよ or 
more formally, いいですよ or 構(かま)いませんよ

2. もちろん 
when someone say [お願いします] to you, you can reply with もちろん

3. さっき some time ago
4. 先　　 お先に失礼します



#### phrase

1. お金を下ろす withdrawn from bank
2. 時間ぎりぎりで間に合った 
3. ちっとも知らなかった: don't know it at all
4. 昨日の夜のことは全然覚えていない。
4. お金を返す
5. 困ったなあ
6. そうしたら if so...
7. そうじゃなくて not like that
8. ちっとも変わっていなかった。
9. 彼はとてもケチで、一緒にご飯を食べたとき一切お金を払わない。
1. 母親の顔を見ると、彼女はいきなり泣き出した。
2. すき焼きを思いっきり食べたい。(尽情地)
3. 新しい飛行場ができるまでに、時間がかなりかかりそうだ。


#### 芝居
1. みんなそう思いじゃないですか。
2. なんでだろう。
3. うわっちゃいちゃいちゃいい　oh my god

#### dialogue
A: スピーチコンテストに出るかどうか、決めましたか。<br />
B: いいえ、まだ決めていません

A: 北海道の雪祭りは行ったことがありますか。 <br />
B: いいえ <br />
A: とても楽しいですよ <br />　
B: そうですか、ぜひ一度行ってみたいです。

A: 渡辺さんに明日のパーテイーは6時からだと伝えてくださいませんか。<br />
B: 分かりました、6時からですね。

A: 明日までに、レポートを出さなければなりませんか。<br />
B: 無理なら、金曜日までに出してください。

A: 本を借りたいですけど、どうすればいいですか。<br />
B: 受付で作ってもらってください

A: 何かいいことがあったんですか。<br />
B: ええ.

A: 病院は初めてですか。<br />
B: はい　<br />
A: じゃ、ご住所と名前をお書きください。<br />

A: 仕事はどうですか。<br />
B: 先月会社にはいったばかりですから、まだよく分かりません。<br />

A: 他に何か手伝いできることはありませんか。<br />
B: じゃあ。 <br />

A: せっかくのお休みの日に、申し訳ございません。<br />
B: そんなあいさつは後にして、とにかく上がって。 <br />

A: ここにあったケーキ、食べたでしょう。
B: とんでもない、僕はしりません。


#### single
1. 何か欲しいものがあったら、遠慮なく言ってください。あした来るときに持って来ますから。<br />
2. 落ちましたよ。
3. 予約をお願いしたいんですが。
4. なんの話してたの。
5. どうしたの。
5. せっかくですけれど、今日は遠慮しておきます。
6. 何かおすすめはありますか。
7. お会計をお願いします。
8. 明後日、2名で一泊(いっぱく)なんですが、空いているでしょうか。
9. 最初はなかなか売れなくて
1. 今日はお風呂に入らないでください
2. 明日から東京出張しなければなりません。
3. ここてタバコを吸ってはいけません。
4. 今日は市役所へいく用事があります。
5. 試験は何時からですか。
6. お釣りは結構です。
8. だからなに, so what?
9. どうしてそう思うの。
1. 偶然(ぐうぜん)だね
2. 試着(しちゃく)室はありますか。
3. 今度まだ食事行きしましょ。next time, dinner together.
4. まだ連絡する。
5. 今日はここまでにしましょう。
6. 私の腕時計であなたの花瓶と換えてもいいですか。
7. 少し負けてくれませんか。
8. 一番近い病院へ連れていてください。
9. これは傷(きず)物です。
1. クレジットカードでお願いします。
2. 他の色を試してみたいですか。
3. これを台湾に送れたいんですが。
4. これは誰のもの。
5. 予算があるんですが。



